## Spring 검증 오류 처리

### 검증

검증에 대한 오류 처리는 `BindingResult`를 통해 이뤄진다.

이때 `@ModelAttribute Item item`뒤에 `BindingResult bindingResult`를 사용해야 한다.

```java
@PostMapping("/add")
    public String addItem(@ModelAttribute Item item, BindingResult bindingResult, RedirectAttributes redirectAttributes, Model model) {

        if(!StringUtils.hasText(item.getItemName())){
            bindingResult.addError(new FieldError("item", "itemName", "상품 이름은 필수입니다."))
        }
```

### FieldError

특정 필드에 오류가 있을 때에는 `FieldError` 객체를 생성해서 `bindingResult`에 담으면 된다.

```java
public FieldError(String objectName, String field, String defaultMessage) {}
```

- objectName: `@ModelAttribute` 이름
- field: 오류가 발생한 필드 이름
- defaultMessage: 오류 기본 메세지

```java
public FieldError(String objectName, String field, @Nullable Object 
rejectedValue, boolean bindingFailure, @Nullable String[] codes, @Nullable
Object[] arguments, @Nullable String defaultMessage)
```

- objectName : 오류가 발생한 객체 이름
- field : 오류 필드
- rejectedValue : 사용자가 입력한 값(거절된 값)
- bindingFailure : 타입 오류 같은 바인딩 실패인지, 검증 실패인지 구분 값
- codes : 메시지 코드
- arguments : 메시지에서 사용하는 인자
- defaultMessage : 기본 오류 메시지

사용자 입력 데이터가 컨트롤러의 `@ModelAttribute`에 바인딩 되는 시점에 오류가 발생하면 모델 객체에 사용자 입력 값을 유지하기 어렵다. 

예를 들어 가격 필드에 숫자가 아닌 문자가 입력된다면 가격 필드는 Integer 타입이므로 문자를 보관할 방법이 없다.

이때 FieldError는 오류 발생 시 사용자 입력 값을 저장하는 기능을 제공하는데, rejectValue가 바로 오류 발생 시 사용자 입력 값을 저장하는 역할을 한다.

### ObjectError

특정 필드를 넘어서는 오류가 있을 때에는 `ObjectError` 객체를 생성해서 `bindingResult`에 담으면 된다.

```java
public ObjectError(String objectName, String defaultMessage) {}
```

- objectName: `@ModelAttribute` 이름
- defaultMessage: 오류 기본 메세지

### BindingResult

스프링이 제공하는 검증 오류를 보관하는 객체로, 검증 오류가 발생하면 여기에 보관하면 된다.

만약 `@ModelAttribute`에 바인딩 시 타입 오류가 발생한다면

- BindingResult 가 없으면 400 오류가 발생하면서 컨트롤러가 호출되지 않고, 오류 페이지로
이동한다.
- BindingResult 가 있으면 오류 정보( FieldError )를 BindingResult 에 담아서 컨트롤러를
정상 호출한다.

BindingResult는 인터페이스이고, Errors 인터페이스를 상속 받고 있다.

실제 넘어오는 구현체는 BeanPropertyBindingResult인데, 둘 다 구현하고 있기 때문에 Errors를 사용해도 된다. 

하지만 BindingResult가 더 많은 기능을 제공하고 있고, 관례상 BindingResult를 많이 사용한다.