## 암호화

### 단방향 암호화

단방향 암호화로 Hash가 많이 사용된다. 

단방향 암호화의 특징은 말 그대로 한번 암호화 한다면 원문으로 복구할 수 없다는 점이다. 

다시 되돌릴 수 없다면 단방향 암호화를 왜 사용하는 걸까?

주로 데이터가 변조 되었는지 여부를 판단하기 위해서 사용한다.

단방향 암호화의 경우 1bit만 바뀌어도 완전히 다른 값으로 암호화 되기 때문에(해쉬 값을 떠올려본다면 값이 조금만 달라도 완전히 다른 값이 나오게 된다.) 변조 여부를 확인하는데 사용된다.

### 양방향 암호화

양방향 암호화는 단방향 암호화와는 다르게 암호화한 데이터를 복호화(원래 데이터로 되돌림) 가능하다.

이때 복호화에 사용되는 키에 따라 암호화 방식이 달라진다.

### 대칭 키 암호화

대칭 키의 경우 하나의 키로 암호화, 복호화가 이뤄지는 경우 대칭 키 암호화라고 한다.

대칭 키의 문제점은 키가 노출되면 해커가 데이터를 쉽게 복호화 할 수 있다는 점이다.

이런 문제점 때문에 공개키 암호화 방식을 사용한다.

### 공개 키 암호화

공개 키 암호화의 경우 개인 키와 공개 키 두 가지 키를 사용한다. 

개인 키의 경우 절대로 노출되면 안되고, 공개 키는 누구든 노출되어도 상관없다.

공개 키 암호화의 핵심은 개인 키로 암호화 했다면 공개 키로 복호화 할 수 있고, 

반대로 공개 키로 암호화 했다면 개인 키로만 복호화 할 수 있다는 점이다.

조금 복잡해 보이지만 예를 들어서 생각해보자.

A라는 사람이 B라는 사람에게 암호화된 메세지를 전달 받고 싶다고 가정해보자.

B가 대칭 키를 사용해서 암호화해서 전달한다면, A는 메세지를 복호화 하기 위해서 대칭 키가 필요하다.

따라서 대칭 키가 무조건 A에게 전달되어야 하는데, 이때 키를 해커에게 탈취 당할 가능성이 있다.

반면에 A가 개인 키와 공개 키를 가지고 있고 공개 키를 B에게 전달한다고 생각해보자.

B는 A에게 공개키를 이용해서 암호화하여 메세지를 전달할 것이고, 중간에 공개키가 해커에게 탈취 당했더라도 해커는 메세지를 복호화 할 수 없다.

왜냐하면 위에서 언급 했던 것처럼 공개 키 암호화 방식은 **공개 키로 암호화 했다면 개인 키로만 복호화 할 수 있기 때문이다.**

### 서명

서명은 데이터의 변조 여부를 확인하기 위해 사용된다.

예를 들어서 A라는 사람이 개인 키와 공개 키를 가지고 있다고 가정해보자. 

이때 B는 공개 키와 원본 메세지를 알고 있다고 가정하자.

이제 A가 메세지를 작성한 후 개인 키로 암호화하여 서명을 만들고 B에게 전달하게 되었다.

그렇다면 B는 자신이 가지고 있는 공개 키로 서명을 복호화한 후 원래 메세지와 비교해서 같다면 변조가 되지 않았다는 것을 알 수 있다. 

만약 해커가 메세지를 변조한 후 전달하더라도 B는 공개 키로 서명을 복호화한 후 원래 메세지와 비교한다면 (다르기 때문에) 변조가 되었다는 것을 알아낼 수 있다.

**즉 서명은 개인 키와 공개 키를 이용해서 데이터의 변조 여부를 알아내기 위해 사용한다.**