## 쿠버네티스

쿠버네티스는 여러 개의 컨테이너를 쉽고 빠르게 배포, 확장하고 관리를 자동화해주는 도구이다.

쿠버네티스는 컨트롤 플레인(Control Plane)과 워커 노드(Worker node) 구성되어 있다.

컨트롤 플레인에서는 컨테이너를 실행하지 않으며 설정 정보에 따라 워커 노드에서 실행되는 컨테이너를 관리하는 역할을 한다.

이렇게 컨트롤 플레인과 워커 노드로 구성된 쿠버네티스 시스템을 클러스터라고 한다.

컨트롤 플레인은 아래와 같은 요소들로 구성되어 있다.

kube-api-server는 외부와 통신하는 프로세스로 클라이언트와 etcd에 저장된 데이터 사이의 상호작용을 중개한다.

kube-controller는 api 서버를 통해 클러스터의 다양한 컴포넌트의 상태를 감시하고 원하는 상태를 만드는 역할을 한다.

kube-scheduler는 새로운 Pod를 감지하고 워커 노드에 할당하는 역할을 한다.

etcd라는 key-value로 이뤄진 데이터베이스로, 이곳에 컨테이너 등의 상태를 관리하기 위한 메타 데이터 정보를 저장한다.

워커노드는 아래와 같은 요소들로 구성되어 있다.

kube-let은 kube-scheduler와 연동하여 워커 노드에 Pod를 배치하고 실행한다. 또 실행 중인 Pod의 상태를 모니터링하며 kube-scheduler에게 통지한다.

kube-proxy는 모든 워커 노드마다 실행되는 네트워크 프록시로, 다른 Pod간의 네트워크 통신과 클러스터 바깥에서 Pod로 네트워크 통신을 할 수 있게 해준다.

Pod라는 용어가 자주 사용되었는데, Pod는 쿠버네티스에서 컨테이너를 관리하는 단위를 의미한다. 기본적으로 파드 하나가 컨테이너 하나이지만 컨테이너가 여러 개인 경우도 있다.

Pod를 여러 개 모은 것이 서비스이다. 구성이 다른 서비스는 별도의 서비스로 관리한다. 서비스는 여러 개의 파드를 관리하는 관리자라고 생각하면 된다. 

서비스의 역할은 로드 밸런서(Load Balancer)로 각 서비스는 자동적으로 고정된 IP 주소를 부여 받고(Cluster IP), 이 주소로 들어오는 통신을 처리한다.

내부적으로는 여러 개의 Pod가 있어도 밖에서는 하나의 IP 주소(Cluster IP)만 볼 수 있으며, 이 주소로 접근하면 서비스가 적절히 트래픽을 분배해준다.

하지만 서비스가 분배하는 트래픽은 한 워커 노드 안으로 국한되며, 여러 워커 노드 간의 분배는 실제 로드 밸런서나 인그레스(Ingress)가 담당한다.

레플리카세트(ReplicaSet)는 Pod의 수를 관리하는 역할을 한다. 장애가 발생해서 Pod가 종료됐을 때, 모자라는 Pod를 보충하거나 설정이 변경되어 정의된 Pod의 수가 감소했을 때 실제로 Pod의 수를 감소시킨다.

레플리카세트는 단독으로 사용되는 경우는 드물다. 보통 디플로이먼트(Deployment)와 함께 쓰이는 경우가 많다. 디플로이먼트는 말 그대로 배포를 관리하는 요소로 Pod의 배포에 대한 정보를 관리한다.

쿠버네티스는 manifest 파일에 기재된 내용에 따라 상태를 유지한다. 보통 YAML이나 JSON 형식으로 기재한다.